ciò che non era assolutamente. In quei mesi l'amico Arturo Parisi, dico amico sul serio
perché Arturo è stato mio allievo all'università, mio compagno nell'azione cattolica e ha giocato
anche sulle mie ginocchia, diede l'auto strano ad Alema o noi, cioè noi democratici che siamo
rifiutati di entrare del governo, o lui con questa personalizzazione che poi non aveva
senso perché ero già un vecchio signore che non poteva entrare in concorrenza né
con Prudi né con Arturo Parisi. E allora qui aggiungiamo un'altra cosa, io che per
correttezza lui non ha detto, ma io avendo avvertito il Presidente del Consiglio dei
ministri che non aveva alcuna intenzione di finire sotto la tutela di Prudi, anche se
ovviamente nessuno di noi due lo disse, io gli avrei detto che mi avrei preso la responsabilità
di dare uno scorso della barca e questo è il motivo della minaccia delle dimissioni
dei tre ministri. Due capirono che non era contro il governo ma era a favore del governo,
uno è molto intelligente, non volle comprendere, questa è la verità. Iniziò tutta la lunga
discussione che mi trova tuttora impegnato, sono stato invitato a parlare alla Margherita
l'altro giorno e sono andato, tra il centrosinistra col trattino e il centrosinistra senza trattino.
Quando io dico centrosinistra col trattino io faccio una professione di fede nelle grandi
antiche culture politiche e affermo che non vi può essere politica che non abbia dietro
cultura e che le culture non si inventano e le grandi culture del nostro paese sono
la cultura socialista della quale fanno a pieno titolo parte anche sia i postcomunisti
sia coloro i quali si definiscono ancora comunisti, poi vi è una cultura riformista
laica e liberale, è cristiano riformista e poi nel nostro paese sarebbe bene, non lo
posso fare io perché il mio cuore non batte da quella parte, che ci fosse anche una cultura
perché c'è, quando dico cultura dico un sistema di interessi e valori perché essendo
uno dei pochi postomarsisti esistenti nel nostro paese ritengo che tutti i regimi siano espressioni
non soltanto di valori ma anche di interessi, è una cultura e quindi una forza politica
conservatrice democratica che è necessaria e che svolge un'utile funzione come la svolge
in Germania, come la svolge in Spagna, come la svolge nel Reino Unito. Allora io credo
che il riformismo italiano possa andare avanti attraverso la riunione di queste due culture
una socialista per usare questo termine, ma ho già detto che cos'è, e l'altra riformista
con radici o cristiane, cattoliche essenzialmente in Italia, protestanti in forma maggioritaria
nei paesi di lingua tedesca è l'Eichel in senso latto, è che il centro-sinistra senza
trattino la famosa terza via di Prodi non esista, sia destinata al fallimento perché
non ha dietro nessuna cultura, perché le sculture sono queste, i grandi eventi, anche
i grandi tragedie della storia si devono al confronto e allo scontro tra queste culture.
Io ero presidente della Repubblica e la gente si meravigliò quando ha mainata la bandiera
rossa in una notte famosa del Cremolino, disse che non si credesse che per questo era avvenuta
meno l'attualità del comunismo, non sono mai stato comunista, sono stato tentato una
volta da ragazzo di diventarlo, che nel torto nella ragione era stato un grande ideale
di libertà e deliberazione per migliori persone e che il grosso pericolo è che la
parte retriva dall'Europa, credendo che col comunismo fosse avvenuta meno una forza e
difesa dei diritti dei lavoratori, altro scandalo provocai e mi dissero che lo dicevo perché
volevo essere rieletto Presidente della Repubblica, soprattutto dei miei compagni in partito
quando al congresso del 1° maggio dissi che una delle più grandi conquiste era stata
questa l'assunzione da parte della classe lavoratrice della funzione di classe generale,
cioè di classe di governo del Paese, dissi che non provocassero un danno irreparabile
e credendo che la bandiera della bandiera rossa dell'Unione Sovietica, che era altra
cosa, significasse che la parte reformista dell'Europa, soprattutto gli operai, i contadini,
i tecnici, gli intellettuali e i lavoratori non avessero più ancora una forza con la
quale difendersi. Allora ci fu la lotta tra il centrosinistra col trattino e il centrosinistra
del trattino. Io che sono legato alle vecchie politiche e alle vecchie culture politiche
ogni giorno che mi alzo, grido e viva la Prima Repubblica e viva la gloriosa democrazia cristiana
e viva il glorioso partito comunista italiano non posso essere prodiano.
Diamo la parola a costruita, voglio dire anche che non è una parola di costruzione
perché io non posso dire le due parole sul libro. Quando parlo io non si sente.
Ti prego di interrompermi perché poi faremo un altro giro.
Allora una cosa che voglio dire è questa che non mi è facile presentare questo libro
per tre ordini di motivi.
Anzitutto questo libro parla bene di me ed è sempre imbarazzante.
Secondo questo libro narra di fatti
che sono un canovaccio con cui è tessuta anche la mia storia personale.
E una seconda cosa vorrei dire
è che questo libro poi è stato scritto da una persona su cui grava,
specie in questi giorni tormentati in cui sto dando un po' da matto secondo alcuni,
e accresce la responsabilità di Carlo.
Perché mentre io mi proponevo di scrivere un saggio sulla colonna infame e l'altro un saggio
sul primato della coscienza da Thomas Amor a Newman,
chi mi ha convinto a rientrare in politica attiva è stato Carlo Scogliamiglio.
Quindi se sto facendo qualcosa di inappropriato e sto dando da matto in questi giorni,
la responsabilità iniziale è di Carlo Scogliamiglio.
Poi dico soltanto un'altra cosa.
Lui, siccome lo conosco e lo dice seriamente, dice questo è un diario.
Non è un libro di storia, certamente nel senso che racconta le cose che lui ha fatto,
ma allora dobbiamo dire che il De Bello Gallico non è un libro di storia
perché racconta soltanto quello che Cesare ha fatto.
La realtà è che questo libro è anche un contributo ai fattori storici,
ma è un libro di storia perché è la storia più autentica di un periodo grave travagliato
in cui abbiamo assistito a un travolgimento anche di antichi concetti.
Non abbiamo più detto guerra, ma abbiamo detto operazioni militari internazionali
e abbiamo visto travolti alcuni principi di diritto internazionale
che da Grozio a Puffendorfo si erano affermati come la intangibilità della sovretta nazionale,
la non-ingerenza dagli affari interni di un altro Paese,
la irresponsabilità dei capi di Stato, mentre oggi saranno i capi di Stato,
si portano davanti a corti internazionali in cui svolge la funzione di pubblico ministero,
la Boccassini di Svizzera che è andata a quel posto perché prima il Cantonticino
e poi la Confederazione di Svizzera se ne sono sbarazzati, so quello che dicono.
Quindi poi potremmo parlare anche del contenuto di questo libro.
Grazie ancora Presidente.
Allora Cossutta, il Presidente ha detto che comunque lui è per lo scontro, il confronto fino al fondo di culture.
E parlando di guerra del Cosova...
Cosa che però c'ha un precedente, l'amico Carlo Scognomiglio,
che è un grande sardo, Salvatore e Satta, che è morto non sapendo di essere un grande romanziere,
il giorno del giudizio, e un grande testimone di etica civile col grande libro di Esire o la morte della patria,
che che altre ne pensi?
Le dicevo, Cossutta, scontro con il confronto di culture.
Durante la guerra del... in Cosovo questo scontro c'è stato.
Perché se per il Presidente Cossiglia, che aveva una tradizione diciamo atlantista, eccetera,
tutto sommato era più nella sua corda e quello di sostenere questa guerra,
per la cultura comunista era molto più difficile.
Era anche in parte andare contro una parte delle proprie tradizioni.
Ecco, è stato un momento, lo immaginiamo, non facile, come è stato?
Chi non ha la laurea non ha il diritto di parola.
Credo che Prodi, se andasse al governo, gli toglierebbe anche il diritto di voto.
Allora, è rimasta quindi un'ombra.
Adesso poi sentiremo anche Scognomiglio, ma chi se ne occupa guardandolo con l'occhio da storica,
ammesso che sia possibile fare già adesso la storia di quelle vicende,
che forse sono troppo recenti, e se lo deve domandare,
come mai quella cosa ha avuto questo retrogusto così forte, per cui tutti...
Adesso butto due o tre provocazioni.
Ma io lo so, allora do io la mia spiegazione,
ma non prima di aver detto due parole sul libro.
E' acuta la notazione di Mario Luisa Agnese quando ha accolto quel riferimento
a Giulio Cesare, riferimento esplicito.
Dovrei dire, da lettore del libro,
che quella maggioranza del governo Prodi si scollasse,
perché non si trattava di un centro-sinistra, ma si trattava di un sinistra-centro,
dove la sinistra era multiforme,
e che non avrebbe retto a delle scadenze che stavano arrivando.
Disse che Bertinotti non poteva reggere la politica del governo
di restrizione, la politica più taceriana che abbia conosciuto il Paese.
Portata avanti per entrare nell'Euro.
Noi non siamo entrati nell'Euro né per Prodi né per Ciampi.
Noi siamo entrati nell'Euro per Col, per Helmut Col,
perché fu Helmut Col, il cancilliere,
che convinse il Bundestag nelle sue componenti social-democratica,
cristial-democratica e liberale,
ad accettare che l'Italia entrasse nell'Euro.
E per questo ha perduto le elezioni.
E fece un famoso discorso, appassionato,
lui lo fece per motivi politici,
perché non riteneva che potesse funzionare un Euro senza l'Italia.
L'Euro poi non è stato il frutto delle alchimie
di alcuni ragazzotti degli uffici centrali delle banche,
ma è stato il grande compromesso tra Helmut Col e François Mitterrand.
Quando cadde il sistema degli Stati a socialismo reale,
Gorbachev ricordo che in un colloquio di otto ore con me
mi espose la sua tesi, che era quella
riforme economica, ma non pluripartitismo nell'Unione Sovietica.
Ristabilimento del pluripartitismo lì dove vi erano tradizioni in questo senso.
Avvertimento Hall-Necker che mai e poi mai le forze armate sovietiche
sarebbero intervenute al sostegno dei governi un tempo comunisti traballanti.
Mi disse che lui riteneva che bisognasse mantenere intatto
patto diversabile da una parte.
So quello che dico, non mi permette lei.
È alleanza atlantica dall'altra, come con...
è comunità europea e chi bisognasse cautamente procedere
per la via della pace attraverso alleanze tra queste due alleanze militari
e in tese economiche tra queste due alleanze politiche
e lì giocò un grandissimo ruolo Severnase.
Severnase si impose, minacciando le dimissioni,
alla vigilia della partenza attraverso Roma per Parigi
dove fu sottoscritto il primo passo verso la pace,
cioè la diminuzione concordata degli armamenti convenzionali tra est e ovest.
Forse Gorbachev non era uomo che aveva il polso sufficiente
per portare avanti un disegno di questo genere.
Io mi ricordo che Massimo d'Aleman mi disse così non si regge.
Tu, voi, tu, Carlo Scognamiglio ed altri dovete entrare nella maggioranza.
Io gli disse, ma non con sutta che comprende l'operazione, ma Bertinotti andrà via,
quindi tu sbilanci il governo a destra.
Lui mi disse Bertinotti non andrà via, ma io capì che lui mi stava dicendo
che Bertinotti andrà via, non me ne frega assolutamente niente.
E allora vi fu un fatto straordinario che io, che fino a pochi anni fa,
fino a due mesi fa Massimo d'Aleman aveva detto,
è conturbante, è preoccupante il ringresso di politica e così via,
fu invitato a tenere una tavola rotonda al congresso, alla festa dell'unità.
Poi fu invitato ad assistere al discorso finale di D'Alem.
Mi fu chiesto se volevo salire sul palco della Presidenza.
Ti disse che la cosa mi sembrava eccessiva.
E mi ritagliarono un pezzetto di platea,
dopodiché, tra la meraviglia di molti, soprattutto i giornalisti,
D'Alema prese la parola e mentre io all'ibito apparivo nei due grassi massi schermi,
egli mi indicò come un uomo che era stato sempre un avversario leale del comunismo,
ma certamente un democratico che avrebbe concorso a garantire la democrazia del Paese.
Subisso d'applausi, la gente si disse, ma che cosa sta accadendo?
Il governo prodicadde perché?
Arturo Parisi è bravo in sociologia politica ma non in conti.
E cadde quando noi eravamo pronti a votare e il povero Violante, che sapeva questo,
avendo trovato alla mattina la Sette la formula, non vuole chiedere i voti nostri,
chieda i voti di chi ha votato il DPF e dopo aver essersi avreso a Bertirotti
che gli chiese una cosa inutile, come il voto di fiducia preventiva la finanziaria,
dopo che io avevo detto a Prodi, insieme a Carlo Scogliamiglio,
noi non ti possiamo votare la fiducia, ma se tu poni la fiducia sulla finanziaria,
noi votiamo la fiducia. Lui si esistette e volle, anche in concorrenza per così dire.
E quando il povero Violante disse, scusi signor Presidente del Consiglio dei Ministri,
ha qualcosa da aggiungere perché sentite le dichiarazioni di voto e fate le somme,
si vedeva che il governo andava sotto, lui scorse la testa.
E Violante, non Violando, l'apprassi, l'oramento disse, ma proprio è certo di non voler dire nulla.
E lui disse, no, non voglio dire nulla, mentre il povero Cardinale, che era allora Presidente del Gruppo,
mentre noi eravamo nella sede piccola, anzi, ci aveva prestato la sede propria IDS, per essere esatti,
la Sala ce l'aveva prestata IDS, era pronto, non avrebbe avessi detto, chiedo in voto a quello delle BF
ad alzarsi e direi, noi votiamo a favore. E accadde quello che accadde.
Dopodiché, io facevo una riunione dove ci trovavamo tutti d'accordo che vi era un'unica soluzione, quella di D'Alema.
Siccome io ero stato indicato come il razionario, eccetera, dissi, la responsabilità di indicare D'Alema,
che ce la dobbiamo assumere noi, e me la debba assumere io.
E io non partecipai alla delegazione che andò al Cardinale a nome dell'UDR, che fu cappeggiata da Carlo Scorsomiglio.
Mi riservai di andare per ultimo come ex Capo dello Stato.
E li ebbe con il Presidente Scalfaro, che non era contrario, ma era preoccupato di questa svolta, un colloquio di due ore e mezza.
E io gli dissi che era avvenuto il momento. Devo dire che in me c'erano anche altri motivi.
Anzitutto, ecco su, trassa questo, come io ho considerato chiusa la guerra fredda da molto prima che si chiudesse,
non sono stato creduto dalla parte del Preto Comunista, non da lui.
E volevo che fosse sbaraccata questa sciocchezza che aveva impedito la democrazia compiuta del nostro Paese,
anche se per frutto di eventi internazionali, che avevano ruoto la solidarietà antifascista, della convenzione ad escludendomi.
E questa poteva essere spazzata via soltanto mandando un posto comunista alla Presidenza e al Consiglio.
In me c'erano anche motivi affettivi e sentimentali, perché mi sembrava di assorbere un legato di Aldo Moro,
e poi perché ero convinto che in quelle condizioni non si potesse fare altro.
Anche perché io avevo tentato di convincere, in quel disegno di unità, per poi dividersi, che era il pensiero di Moro,
il buon Berlusconi a votare l'allargamento della NATO, che non sarebbe passato senza il nostro voto.
E lui disse basta il tuo voto, io non voto, votò contro l'allargamento della NATO.
Con l'ambasciatore britannico e il ministro consigliere, che era poi fortunatamente il vero ambasciatore americano,
che erano allebiti del fatto che Forza Italia e AEN votassero contro l'allargamento della NATO.
Poi lo suplicai di votare il DPF di fronte al discorso del povero Cole, che aveva assicurato il Bundestag che non soltanto il DPF sarebbe passato,
ma con una maggioranza molto più larga di quella che sosterebbe il governo e non poteva alludere i nostri 35 deputati.
Evidentemente qualcuno gli aveva chiesto, gli aveva fatto capire che Forza Italia e quella che allora si chiamava il Polo avrebbe votato a favore.
E in un colloquio drammatico nella sede del gruppo di Forza Italia Berlusconi mi disse,
l'impiegato di concetto della filiale di caricati della cassa di risparmio, se io voto il DPF non mi capisce.
E allora noi decidiamo, benissimo, allora prendiamo questa strada e io dovetemi mandare, noi dovremmo mandare,
mi scusano il signore qui presenti, a calci in culo a Palazzo Chigi da Lema che non ci voleva andare,
anche perché aveva scritto e me lo disse due mesi prima, aveva fatto un'intervista,
figli di un dio minore, per dire che non erano ancora i tempi per cui un ex comunista, lui non si è mai dichiarato ex comunista,
Ceschia ha detto, ero nel PC ma non sono stato mai comunista, ma su questo tralasciamo, vero?
Sorvoliamo. Sorvoliamo, sorvoliamo, vero? Sorvoliamo.
Perché io gli telefonai e gli dissi, ma che ci punti di allora sei?
E io gli dissi, io vado al Quirinale, io propongo a te, non solo, ma io esco e lo dico, e dico che noi entraremo nel governo,
tanto è vero che con poca cortesia nei confronti del presidente Scalfaro l'indomani repubblica titolò l'ex presidente della repubblica dall'incarico all'onorevole da Lema.
Poi le cose sono andate, come sono andate? Perché sopra questo governo gravò sempre il sospetto del complotto.
Noi ci riunimo, mi ricordo, nello studio al Senato discutemmo, prima che io, perché io dissi, siamo tutti d'accordo, io al Quirinale a dire queste cose non vado,
e io dissi, dobbiamo farlo, primo perché non è finito il processo di ingresso nella prima fascia dell'euro, perché bisogna fissare i tassi irreversibili di cambio tra le singole monette e l'euro.
Secondo, perché in colloqui drammatici l'ambasciatore britannico, la madre patria, e il ministro consigliere degli Stati Uniti le colonie, perché il rapporto affettivo è sempre questo,
ci avrebbero detto, l'allargamento è nulla, noi entriamo in guerra, noi, Regno Unito, le Stati Uniti, fate quello che volete, noi entriamo in guerra contro la Yugoslavia.
E da allora viano delle scadenze, e io dissi, non si possono, dicemmo, sì, si può andare alle elezioni, sarà una catastrofe, e poi ci troviamo in piena campagna elettorale, mentre scoppia la guerra, che nessuno pubblicamente chiamava guerra,
e mentre si devono fissare i tassi irreversibili di cambio, i mutabili di cambio tra lira e euro, quando, come notto, l'euro era una cosa fragile, perché l'euro fu frutto del compromesso, mi sono dimenticato di continuare poi,
tra Col e Mitterrand, quando cadde il muro di Berlino, una parte dei tedeschi, la Francia, la Thatcher e gli Stati Uniti non volevano la riunificazione delle due Germanie,
e non la voleva Mitterrand, perché diceva la Germania diventa la potenza territorialmente, economicamente e geograficamente più importante di Europa, e la moneta comune diventa il Marco.
L'accordo vero fu riunificazione immediata tedesca in cambio di euro, cioè in cambio di cessazione dell'egemonia del Marco, questa è la verità. Tutto il resto sono invenzioni alla padroschioppa.
Immaginatevi se Mitterrand e Col si facevano spaventare la padroschioppa o vi si facevano convincere da quattro ragazzotti delle banche centrali.
Naturalmente è stato detto che chi ha fatto quelle operazioni fuori. La moglie, subito il giorno dell'incarico a D'Alema, la moglie di D'Alema fu ricoverata d'urgenza in ospedale per un attacco ad appendicità.
Io mi sono rotto la gamba a Zagreb, io racconto fatti.
Un momento, Carlo Scogliamillo non è stato rialetto. Franco Marini è entrato al congresso, che era partecipio di questa operazione ad un complotto, è entrato al congresso del PP e un emendamento improvviso di Emitta Martinazzoli ha fatto eleggere il segretario Castagnetti e ha cacciato via Marini.
D'Alema è caduto. Dove? Ci sono due categorie. I menagrami, ci sono i menagrami che sono quelli che hanno un influsso negativo sugli altri ma anche su se stessi. Mai andare in aereo con un menagramo, perché l'aereo può cadere.
Sei sicuro con il ietatore. Il menagramo no perché porta male a se stesso, il ietatore porta male agli altri ma non a se stesso. In aereo con il menagramo mai, con il ietatore sempre.
I fatti del governo D'Alema dimostrano che c'è una terza categoria, che è il vindice, quello il quale non per flusso ma per volontà colpisce gli altri.
Quindi, questa categoria, ho parlato con dei rapoletani che dicevano che bisogna tener conto, chi sia poi il vindice io non lo dico insomma, che oltre al ietatore, al menagramo c'è il vindice.
Ecco io adesso vorrei concludere dicendo una cosa, che dalla guerra del Cossolo sono derivate alcune conseguenze. Primo il nostro Paese per la prima volta è entrato a far parte del direttore della NATO.
Io ho detto molto sinceramente, io sono stato considerato americano con la K, ma le due alleanze non sono state, né quella degli stati del Pato di Vassavia, né il Pato Atlantico, sono state mai alleanze tre uguali.
Sono state sempre alleanze e gemonizzate, l'una dagli Stati Uniti d'America e l'altra dall'Unione Sovietica e non poteva essere diversamente.
Per la prima volta, e io qui lo confesso, da Sottosegretario della Difesa, da Ministro dell'Interno, da Presidente del Consiglio, ho avuto sempre la sensazione che l'Italia, forse per la presidenza dell'Italia del Partito Comunista lo dico,
fosse tenuta accanto alla circolazione effettiva delle informazioni della NATO. Dirò una cosa che vi sembra strana, ricordate tutta la facceta Gladio.
Nella rete di Stay Behind, la Germania federale ex nazista entrò quattro anni prima di noi e non ci volevano.
Ed entrabbo solo perché il governo socialista francese pretese che la rete segreta Stay Behind, un miracolo, che abbiamo mantenuto il segreto per cinquant'anni.
Il mio amico Volfo, il generale Volfo, capo del servizio segreto della Germania orientale, un grande gentiluomo, il quale si è dichiarato disposto a venire d'Italia a farmi da consulente,
ha detto che loro sapevano benissimo che tendeva Stay Behind, ma che non era il caso, che era una cosa naturale, non gli sembrava tanto grave, perché anche loro, se avessero potuto, avrebbero fatto Stay Behind.
Allora, prima cosa, per merito di Carlo Scoliamiglio, noi siamo entrati nel direttore dei cinque, dai cinque della NATO.
Secondo, la guerra del Kosovo ha messo in crisi irreversibile le Nazioni Unite, perché ha fatto capire che le Nazioni Unite non sono in grado di gestire le crisi.
Tanto è vero che le Nazioni Unite, poiché la Cina e la Russia non vogliono inimicarsi l'America, ma non vogliono essere, non volevano, adesso la Russia vuole, non vogliono essere coinvolti a queste cose, lasciano pure che venga delegato alla NATO.
La NATO è diventata puramente e semplicemente una struttura logistica, perché gli è mancato un ministro, gli è mancato un nemico.
In una riunione famosa del centro di studi strategici americani, in cui vigia il silenzio al quale ho finitato come capo dello Stato, venne un intelligentissimo rappresentante della sezione estere del Partito Comunista della riunione sovietica, di cui non faccio il nome, il quale disse agli americani, uno di questi anni vi facciamo uno scherzo, e cioè vi facciamo scomparire il nemico.
La NATO è finita. La NATO, come l'abbiamo conosciuta, è finita. Non ha più senso. E' una cronistica, è solo un'organizzazione regionale, un'organizzazione regionale a cui sta dando ossigeno la volontà di Putin e della Federazione Russe di rimontare il distacco, di essere finanziata per...
Attento però, Presidente, perché prima la NATO era l'espressione del contrasto, naturalmente al rapporto al patto di Barsavia, del contrasto est-ovest. È vero che è una cronistica la NATO che si sta costruendo, ma è ancora, dal mio punto di vista, pericolosa, perché non vorrei che diventasse la grande alleanza del nord contro il sud del mondo. E questo è un problema grave.
Ma qui ho speranza in Putin. Ho speranza in Putin. Allora, tra l'altro, siamo sinceri, l'avvento di Putin è molto utile perché dopo i baci a limite omosessuali con Berlusconi, Berlusconi la smetterà di dire che i comunisti mangiano i bambini, insomma.
Gli ero detto, ah sì, dopo gli abbracci con Putin, com'somo il KGB, adesso la smetterai, perché se è cossuta mangia i bambini, e chi ha mangiato Putin di passato? Quindi un'utilità c'è.
Mentre io sono nettamente contrario all'allargamento della NATO ai paesi dell'estero. Nettamente contrario. Nettamente contrario perché è un'inutile provocazione nei confronti della federazione russa.
Va bene che recatomi in Polonia con tutti gli onori, io sono amico di Jaruzelski e non me ne vergogno e l'ho sempre difeso anche al di là del Tevere, perché credo che sia stato un grande patriota che col cosiddetto colpo di stato ha evitato l'invasione sovietica del suo paese, e l'ho detto apertamente.
Va bene che un altro dirigente, già grande esponente del partito operario e unificato polacco, mi ha detto, noi vogliamo entrare nella NATO perché noi quelli lì conosciamo, i russi. Quelli ci hanno fucilato tutti i dirigenti del partito comunista.
Voi ve le fidate, noi no. Io ho detto sì, e chi se ne frega? Cose vostre? Io sono contrario, io sono certamente per allargamento alla federazione russa, devo ammettere che questo è stato non il frutto della grande abilità diplomatica di Berlusconi,
certamente è stato abile nel portare a Roma, siamo desti. Questo bisogna riconoscerlo. È frutto di un ingegno come quello di Pudi che è stato allevato da un ragazzo a occuparsi di cose internazionali e militari, e qui mi fermo.
Parla l'esperto di servizi segreti che è Cossiga.
Perchè non si vede? Perché dobbiamo dare il veto alla Polonia, all'Estonia, alla Lituada e alla Lettonia e tenere ancora in condizioni di quarantena la federazione russa, questo lo dico apertamente.
Continuando questa discriminazione tra est e ovest, che ormai non esiste più, ormai le ragioni della dialettica sono tante tra cui pericolosa quella tra nord e sud.
Tanto è vero che io che non sono antiglobalizzazione, anche perché la globalizzazione è un fatto, e se leggo Marx, Marx non si sarebbe sognato di dire che l'universalismo economico era qualcosa di diverso.
In questi non global mi sembra più di vedere i ludisti che distrucevano le macchine tessili, però la globalizzazione non guidata offre grandissimi pericoli.
Il pericolo è che se non affrontiamo in modo democratico e non ci mettiamo testa che io sono un cattolico liberale, l'economia di mercato serve dove vi sono determinate condizioni, ma dove vi sono queste condizioni non serve.
E' un pericolo, e' lo strappotere del più forte, del più propotente, del più ricco sul più povero. Cosa volete fare in Uganda l'economia di mercato?
Ma neanche la democrazia tradizionale, erano meglio i partiti comunisti guidati da persone sagge che facevano la sana dittatura, perché si è visto che cosa è successo col Parlamento eletto pseudo democraticamente tra Tutsi e Jutsi.
Quindi ecco, dalla guerra è venuto questo, è venuta l'incorporazione della federazione russa, il cambiamento della NATO, la dimostrazione dell'inefficienza e poi c'è l'allargamento dell'Unione Europea.
Anche questo allargamento dell'Unione Europea, affrettato dalla guerra del Kosovo, una volta risolta la guerra fredda e l'andientamento degli ultimi propaggi recomudisti in una parte d'Europa,
ma c'è veramente qualcuno che creda che a Bruxelles ci possa essere un Parlamento, un governo che è detta legge da Tallinn ad Atene?
Ma veramente crediamo possibile realizzare in tempi brevi qualche cosa di diverso da una confederazione di Stati?
Ma veramente crediamo a un Presidente dove i francesi votano per il finlandese e i finlandesi votano per Jospin?
Queste sono fantasie pericolose, già io mi chiedo se sia veramente una moneta l'Euro, perché mi chiedo che cosa garantisca l'Euro e come ci possa essere una moneta unica in Stati con sistemi giuridici diversi e con sistemi fiscali diversi.
La famosa confederazione del Nord, che fu propedeutica al secondo Reich, quello creato da Bismarck, prima di fondare il Marco fece non solo l'unione doganale, ma fece l'unione dei sistemi fiscali,
perché con un professore di economia mi diceva, e non era il dottor Damatto Presidente della Confindustria, l'infausto inventore dell'articolo 18, dell'inutile dell'articolo 18, che aveva già avuto un morto e il sistema sembra che lo devono gli altri,
un Euro introdotto nel sistema a Berlino, quando esce ad Attene è già un'altra cosa, perché basta attraverso Stati inventi sistemi fiscali differenti e sistemi giudici differenti.
Intendete, Presidente, solo una cosa, che nel sistema penale tedesco non esiste il reatto formale, esiste solo il reatto materiale, e cioè non vi è reatto dove non vi è concreta violazione di un interesse morale o materiale di una persona.
In Italia il sistema è diverso, e noi ce lo vogliamo tenere diverso, e poi ci sono tante altre cose, quindi le conseguenze della guerra del coso sono molto maggiori, e poi c'è la rivoluzione del diritto internazionale.
Alcuni principi che vigevano dai tempi di Grosso e di Puffendorf, la sovranità degli Stati, la non-intromissione degli affari degli Stati esteri, la non esistenza di una giuridizione che non fosse la giuridizione dei vincitori con la Dorimberga, dove io preferisco la rivoluzione francese che tagliava le teste senza finizioni giudiche,
perché fa meno danno al diritto, perché farà più danno al diritto, la condanna non si sa in base a che cosa, di Milosevic, chi dà legittimità a questo tribunale, salvo che l'ambizione della del Ponte, parlo di persone che conosco, ma molto meglio allora la sarda,
perché un omicidio è meno grave che non alterazione del diritto. Tutto questo passa per ingerenza umanitaria, e questo illaico, quasi laicista, nessuno di noi due mazzoni, se uno di noi due dovesse essere mazzone, sarei io per l'altro.
Perché io ho ascendenze mazzoniche di quelle importanti, 33 erito a Scorsese Antico Cettato, e nella nostra città si diceva che soltanto io, Enrico e Giovanni Berlinguer eravamo i primi del gruppo familiare a non aver messo piedi in loggia, tutti gli altri sì, Don Enrico Berlinguer, tutti Don Antonio Zanfarino, mio nonno, l'Origa, tutti, io, Enrico, Giovanni, i cugini siamo i primi a non aver messo piedi in loggia.
Ma, io non lo posso dire, io che sono notoriamente un cattolico clericale peccatore e soprattutto perché conservatore in materia sessuale, insomma, reginamente conservatore, mi scuserai, ma io non so, sono progressista e tu me l'hai sempre riconosciuto, vabbè forse è meglio, forse è meglio che non sento questa parte.
Beh, però quest'affare dell'ingerenza umanitaria è frutto dell'invenzione di alcuni accuttitiologi che volevano giustificare la guerra, allora molto meglio Agostino, Sant'Omaso, Suarez e Francisco di Vittoria, perché?
L'ingerenza umanitaria e la guerra contro l'Iraq che aveva invaso il Kuwait non è leccita, ma perché non è leccita? Perché si tratta? Perché bisogna dare conto delle esigenze ecclesiastiche?
L'uso dei mezzi della politica temporale per raggiungere fine ecclesiastiche. L'Iraq non si tocca, è perché nell'Iraq c'è il vicepresidente che è cattolico e c'è la più grossa comunità, insieme alla Siria, di cristiani greci, cioè orientali o in comunione con la Sant'Assetto.
L'ingerenza umanitaria in Bosnia, perché in Bosnia la lotta è tra i croati cattolici e i greco ortodossi che sono sempre sismatici, e allora tra i due scelgo i cattolici croati?
No, non è leccita la guerra del Kosovo, perché nel Kosovo andiamo a difendere i musulmani contro chi? Contro i serbi, che tutto sommato cristiani sono, e contro la minoranza che è cattolica croatta.
Tant'è vero che cosa stranissima, in Serbia, nel Kosovo, i croati, nemici a cerbi dei serbi, sono uniti ai serbi perché sono tutti e due cristiani, e adesso sono perseguitati dei musulmani albanesi.
Qui il Ministro non mi sente, tanto che i militari italiani arrivavano tutti anti serbi, filo albanesi, nel Kosovo, ma visto poi che cosa gli albanesi musulmani facevano ai serbi greco ortodossi e ai croati cattolici, tornano tutti anti albanesi e filo serbi.
Io invece sono per i criteri, non me ne abbia il Cardinal Tetamanti, io sono per gli antichi sani criteri della guerra giusta e della guerra ingiusta.
E io ho considerato sempre il pacifismo, non la pace, il pacifismo, perché il pacifismo non avrebbe permesso la rivoluzione francese, non avrebbe permesso la gloriosa rivoluzione russa, non avrebbe permesso la rivoluzione americana.
Se la pace è il bene supremo, e se poi la vita è il bene supremo, bella razza di cretini, i martiri che si sono fatti ammazzare, perché per la vita dice chi se ne frega, io tradisco poi.
Noi cattolici abbiamo giocato un ruolo particolarmente chiaro, queste cose tu le puoi dire? Io le posso dire, perché intanto poi sono amico del Cardinal Ratzinger, che da qui è tutto sommato il processo che mi sarà fatto, sarà un processo con sanzione abbastanza lieve.
Le persone che c'erano qui di qua stasera, le personalità, come diceva Mielis, sono andate oltre, ci hanno rubato tempo.
Non posso far ridere la gente. Ho fatto voto anche di non parlare più né di potenza, né di minimissioni, fino al giorno che per correttezza parlerò in aula, come si suole, chiedendo la citazione delle minimissioni.
Però non potendo picconare qui sono andato a picconare altrove.
Allora, la conferenza episcopale Basca ha preso posizione contro la legge liberticida voluta dal falangista in giusto. Il falangismo aveva una solubilità, questa puzza dell'odore di caserma del generale Francisco Franco.
E oggi questo se l'ha presa contro la conferenza episcopale Basca, la quale ha detto guardate che un terrorismo di questo genere da combattere non si può combattere soltanto con le armi né della polizia della giustizia né tanto meno con leggi liberticide.
È stato convocato il nunzio. Gli hanno scaricato addosso una serie di male parole e oggi il buono cos'è Maria Snar, che non appena diventerà Presidente del Primo Popolare Europeo mi darà la giustificazione per dimettermi dallo stesso,
ha dichiarato che l'appello alla pace, l'appello alla trattativa, alla soluzione irlandese del problema del terrorismo Basco è una perversione etica e intellettuale dell'episcopato e del clero cattolico Basco.
Allora, non potendo piccolare l'Italia, vi lascio pensare che cosa sono stato capaci di dire ai giornali spagnoli e alla televisione del governo nazionale Basco.
Come dice Scognamiglio, il Presidente è stato più importante ancora in politica estera che in politica italiana.
Dicevo che le personalità qui presenti, come diceva Paolo Mieli, hanno preso molto tempo ma credo che sia stato piacevole e interessante. Mi dispiace che dobbiamo abbreviare quindi e sacrificare gli interventi del pubblico, però ci tenevo a far concludere a Carlo Scognamiglio che ringraziamo ancora per il suo bel libro.
Grazie mille, intanto io voglio ringraziare l'editore che mi ha procurato l'occasione di incontrare amici carissimi che hanno avuto la cortesia di leggere il libro, di parlarne, di commentarlo, tanti amici milanesi che vedo davanti a me, nell'occasione che ricorda una vicenda fortunata.
Ha ragione Paolo Mieli quando dice che è stata una vicenda fortunata in sé, non per i protagonisti, perché i protagonisti non hanno avuto fortuna dall'esito di questa vicenda, ma fortunata la vicenda lo fu.
Io credo che se avesse senso di parlare di psicologia collettiva nel caso di una nazione, si potrebbe dire che la nazione italiana è afflita da un complesso di inferiorità nel campo della politica internazionale.
Tutti conoscono la vicenda per esempio di Caporetto, è una battaglia perduta dall'Italia e conosciutissima, ma soprattutto conosciutissima in Italia, pochi sanno che gran parte della storiografia italiana si è sforzata in tutti i modi di dimostrare che la spettacolare vittoria invece di Vittorio Veneto non era stata una vittoria, cosa che non è dimostrabile perché fu una vittoria e brillantissima.